# 灵犀指令集架构 ROB (Reorder buffer)介绍

在处理器架构中，ROB 是为了实现指令顺序提交、精确异常的机制，使能处理器实现精确的异常处理和有效的硬件投机执行。其原理可简单概括为在顺序入队，顺序提交（出队），通常以一个 FIFO 来实现此功能。

ROB 将跟踪流水线中已发射的指令，记录指令是否执行完毕、是否异常等信息，并顺序提交执行完毕的指令，将指令结果保存到寄存器堆中或写入内存中。未被提交的指令将等待在 ROB 中，所以ROB的深度即是硬件投机执行的深度。对于大部分程序来说，越大的投机深度意味着有更多机会去挖掘并行度，从而获取更好的性能。

为了解决精确异常等一系列问题，主流处理器都采用了顺序提交的执行范式。但是这种范式需要指令一直占用着硬件资源，直到该指令成为当前最老指令后才可顺序释放资源。同时，若最老指令的执行时间过长，如读指令L3缓存缺失，则该指令会一直堵塞住硬件，导致后续指令无法提交。

与常见的处理器架构不同，灵犀指令集架构 中的 ROB 利用了结构化指令集特有的分块机制，从而使能硬件可以同时挖取程序执行时两个维度的并行度，即块间并行度（Block Parallelism）与块内并行度（Instruction Parallelism）。同时确保了块在乱序发射，和块内微指令在乱序发射时程序的精确状态与正确性。

对应微架构层面，结构化ROB被分为两个层级：块ROB与微指令ROB。通过这种分层的机制，硬件可以将块与指令的顺序提交解耦。即，由于块内微指令在执行时只会影响块内架构状态，并不会影响外部的架构状态，所以微指令ROB只需要保证块内的提交顺序，而块间的提交顺序将交由上级的块ROB保证。由此，微指令ROB可以同时提交来自不同块的最老微指令，从而达到乱序提交的效果，并且不会影响架构状态的精确性。同时，由于指令不需要按序提交，微指令ROB硬件资源可以提前释放，就意味着ROB的投机深度比实际深度更大，从而释放了更大的并行度。

需要注意的是，此设计并未打破顺序提交的计算范式，而是利用结构化指令集的分层机制来完成多个块的提交标记，形成乱序提交的效果。

# PE ROB
微指令ROB是保证属于同一个块内的微指令还顺序提交的关键模块。其只需要保证块内的执行顺序，并不需要保证块间的程序也按序提交，而块与块间的顺序提交将交由上级的 块ROB 保证。若多个块内的部分微指令已被完成，则可以将这些块内的微指令该按顺序提交。当一个块内全部的指令都被提交，则标记其上级的块ROB中与之对应的表项为完成状态。

基于上述规则，最合理的实现是将微指令ROB 实现为一个链表结构，并且由一个额外的BICT（Block Instruction Commit Tracker）模块记录各个块的执行情况。

## 微指令ROB表项结构

![PEROB](../figs/uArch/PE_ROB_FIG.png)

如上图所示，微指令ROB 由M个片组成，每个片为一个ROB的分块，其中包含K条指令。每个片可通过头尾指针随意连接，组成一个链表结构，共可存放M*K条指令。其中每个片有如下域段：

| 域段      | 描述                                                          |
| ----------- | --------------------------------------------------------------- |
| 有效位   | 表示该片有效，被占用                                  |
| 绕回位   | 表示该块编号是否绕回，用于比较编号的新老    |
| 首尾指针 | 表示该片的连接关系，只有同一个块才会有指针连接 |
| 块编号   | 表示该片所属块的顺序编号                            |
| 片编号   | 表示该片在所属块的顺序编号                         |
| 块起点标记 | 表示该片是所属块的第一个片                         |
| 块终点标记 | 表示该片是所属块的最后一个片                      |
| 指令状态 *K | 每个片可以存放K条指令的状态。状态包括完成，异常，异常类型等信息 |


## BICT（Block Instruction Commit Tracker）结构
由于上级块ROB维护了N个块头，使得微指令ROB中至多有N个块在同时执行。执行过程中，每个块都会按顺序提交，同一时间内，微指令ROB会处理来自多个块的提交。为了保证多个块同时提交时的正确性，硬件还需维护一个追踪模块 BICT，用来追踪每个块的提交进度。
BICT 是一个深度为N的栈，其中的每项记录了对应块的执行状态，有如下域段：

| 域段       | 描述                            |
| ------------ | --------------------------------- |
| 有效位    | 表示该表项有效，被占用 |
| 块编号    | 表示该表项对应的块编号 |
| 块最老片指针 | 表示该块在微指令ROB中最老片的位置 |

 

##	微指令ROB操作
### 指令进入
当上游模块提供了一个新的块时，微指令ROB会从当前空闲的片中挑选出一块，并将当前进入的多条或一条微指令信息记录进该片，并标记该碎片为块起点。此外，每个片还维护了一个写指针，若指令未填满K个指令空位，则更新该片的指令写指针，到下一个指令空位上，方便之后的同块指令继续连续的写入。同时微指令ROB会维护一个计数器，当计数器满的时候将反压上游模块以防止微指令ROB没有足够的空间写入新的块。
当上游模块提供的指令与上一个时钟周期进入的指令属于同一个块时，可接着上一个时钟周期时写入的片，继续写入指令信息。若当前进入的指令个数超过了当前片的记录容量时，则需要申请新的空闲片，用于写入超出容量的指令，并同时更新该片的指令写指针。此外，硬件还将更新本片的头指针为上一个片的编号，更新上一个片的尾指针为本片的编号。
### 指令更新
当指令执行完成后会根据指令的编号来更新微指令 ROB 内的指令的状态。若指令正常执行完成则将指令更新为完成状态。若指令在执行过程中，遇到了异常，则硬件将更新该指令的异常和异常类型的状态。
### 指令出队
对于在微指令ROB里每条指令来说，只要其为所属块的最后一条指令并且被标记为正常完成状态时其即可出队。但由于每个片只能由一个块占用，所以只要片内的指令没有全部完成，别的块就不能提前占用该块，同时为了设计简单，微指令ROB可以选择同时将一个片踢出，即将K条指令绑定一起出队。同时，微指令ROB 不用保证块间的顺序提交，所以硬件允许同时踢出多个片。
当某个块的全部指令都已出队时（即某个带有结束标记的片出队时），微指令ROB将向上级块ROB通知该块已完成的信号。
### 指令刷出
当遇到外部异常或中断时，微指令ROB将根据上游提供的刷出指令的块编号及指令编号找到比该编号年轻的指令全部刷出即可。同时，根据刷出的情况，及时更新每个片的有效位，指令写指针，及BICT中每个块的有效位。
